PMBOK

* 五大过程组：

启动过程、规划过程、执行过程、监控过程、收尾过程。 (口诀: 启规执监收)

* 十大知识领域： 

整合管理、范围管理、时间管理、成本管理、质量管理、人力资源管理、沟通管理、风险管理、采购管理、干系人管理。 (口诀: 整饭(范)时，成人质，够(购)风采，干)

整合管理、范围管理、进度管理、成本管理、质量管理、资源管理、沟通管理、风险管理、采购管理、相关方管理。 (口诀: 整饭(范)进，成人质(资)，够(购)风采，关)


## PMBOK

`PMBOK`，是项目管理知识体系(Project Management Body Of Knowledge)的缩写，是项目管理领域公认的关于涉及项目管理的知识要点的系统性集成，是美国项目管理协会（PMI）对项目管理所需的知识、技能和工具进行的概括性描述。

## PMP认证

`PMP` 认证， 是对项目管理操作全过程的系统学习，简单来说就是教会大家如何在复杂多变的环境中做好一件事情，是一种工作流程和思维模式。 软考中的系统集成项目管理工程师（中级），它是讲项目管理内容应用在IT信息化的行业背景之中，相对比较实践落地，能有效的指导工作实践。(来自百度知道)

`PMP` 指的是项目管理专业人士资格认证。它是由美国项目管理协会（Project Management Institute(PMI)发起的，严格评估项目管理人员知识技能是否具有高品质的资格认证考试。

## 美国项目管理协会PMI

项目管理协会 PMI（Project Management Institute）成立于1969年，是全球领先的项目管理行业的倡导者，它创造性地制定了行业标准，由PMI组织编写的《项目管理知识体系指南》（PMBoK）已经成为项目管理领域最权威教科书，被誉为项目管理“圣经”。

PMI目前在全球185个国家有70多万会员和证书持有人，是项目管理专业领域中由从业人员、研究人员、顾问和学者组成的全球性的专业组织机构。 

## 项目管理 

项目管理（Project Management）：运用各种相关技能、方法与工具，为满足或超越项目有关各方对项目的要求与期望，所开展的各种计划、组织、领导、控制等方面的活动。

项目管理是对一些成功地达成一系列目标相关的活动（譬如任务）的整体监测和管控。这包括策划、进度计划和维护组成项目的活动的进展。

项目管理是运用管理的知识、工具和技术于项目活动上，来达成解决项目的问题或达成项目的需求。所谓管理包含领导（leading）、组织（organizing）、用人（staffing）、计划（planning）、控制（controlling）等五项主要工作。

项目管理（Project Management）：运用各种相关技能、方法与工具，为满足或超越项目有关各方对项目的要求与期望，所开展的各种计划、组织、领导、控制等方面的活动。


`管理学`，是一门综合性的交叉学科，是系统研究管理活动的基本规律和一般方法的科学。管理学是适应现代社会化大生产的需要产生的，它的目的是：研究在现有的条件下，如何通过合理的组织和配置人、财、物等因素，提高生产力的水平。

`管理` 是指在特定的环境下，管理者通过执行计划、组织、领导、控制等职能，整合组织的各项资源，实现组织既定目标的活动过程。 [2]  它有三层含义：
(1) 管理是一种有意识，有目的的活动，它服务并服从于组织目标。 
(2) 管理是一个连续进行的活动过程，实现组织目标的过程，就是管理者执行计划组织领导控制等职能的过程。由于这一系列职能之间是相互关联的，从而使得管理过程体现为一个连续进行的活动过程。
(3) 管理活动是在一定的环境中进行的，在开放的条件下，任何组织都处于千变万化的环境之中，复杂的环境成为决定组织生存与发展的重要因素。


## 5大项目管理过程组

项目管理过程组(Project Management Process Group): 

项目管理过程组指对项目管理过程进行逻辑分组，以达成项目的特定目标。过程组不同于项目阶
段。项目管理过程可分为以下五个项目管理过程组: 

(1) 启动过程组：  
启动过程组，定义一个新项目或现有项目的一个新阶段，授权开始该项目或阶段的一组过程。

(2) 规划过程组：  
规划过程组，明确项目范围，优化目标，为实现目标制定行动方案的一组过程。

(3) 执行过程组：  
执行过程组，完成项目管理计划中确定的工作，以满足项目要求的一组过程。

(4) 监控过程组：  
监控过程组，跟踪、审查和调整项目进展与绩效，识别必要的计划变更并启动相应变更的一组过程。

(5) 收尾过程组：  
收尾过程组，完结所有过程组的所有活动，正式结束项目或阶段的一组过程。

 
## 10大知识领域与47个子过程

1． 项目整合管理 （以前翻译为为项目综合管理，或项目集成管理） Project Integration Management

项目整合管理， 包括6个子过程：
(1) 制订项目章程；
(2) 制定项目管理计划；
(3) 指导与管理项目执行；
(4) 监控项目工作；
(5) 实施整体变更控制；
(6) 结束项目或阶段。

2．项目范围管理 Project Scope Management  

项目范围管理，包括6个子过程：
(1) 规划范围管理；
(2) 收集需求；
(3) 定义范围；
(4) 创建WBS；
(5) 确认范围；
(6) 控制范围。

3．项目进度管理 Project Schedule Management  

项目进度管理，包括7个子过程：
(1) 规划进度管理；
(2) 定义活动；
(3) 排列活动顺序；
(4) 估算活动资源；
(5) 估算活动持续时间；
(6) 制定进度计划；
(7) 控制进度。

4．项目成本管理 Project Cost Management  

项目成本管理，包括4个子过程：
(1) 规划成本管理；
(2) 估算成本；
(3) 制定预算；
(4) 控制成本。

5．项目质量管理 Project Quality Management  

项目质量管理，包括3个子过程：
(1) 规划质量管理；
(2) 实施质量保证；
(3) 控制质量。

6．项目资源管理 Project Resource Management

项目资源管理，包括4个子过程：
(1) 规划人力资源管理；
(2) 组建项目团队；
(3) 建设项目团队；
(4) 管理项目团队。

7．项目沟通管理 Project Communications Management

项目沟通管理，包括3个子过程：
(1) 规划沟通管理；
(2) 管理沟通；
(3) 控制沟通。

8．项目风险管理 Project Risk Management

项目风险管理，包括6个子过程：
(1) 规划风险管理；
(2) 识别风险；
(3) 实施定性风险分析；
(4) 实施定量风险分析；
(5) 规划风险应对；
(6) 控制风险。

9．项目采购管理 Project Procurement Management

项目采购管理，包括4个子过程：
(1) 规划采购管理；
(2) 实施采购；
(3) 控制采购；
(4) 结束采购。

10．项目相关方管理 (以前翻译为干系人管理)  Project Stakeholder Management

项目相关方管理，包括4个过程：
(1) 识别干系人；
(2) 规划干系人管理；
(3) 管理关系人参与；
(4) 控制干系人参与。

## 项目管理知识领域(具体内容):

### 项目整合管理 (Integration)

项目整合管理，以前翻译为为项目综合管理，或项目集成管理。
项目整合管理，包括为识别、定义、组合、统一和协调各项目管理过程组的各个过程和活动而开展的过程与活动。 
其作用是保证各种项目要素协调运作，对冲突目标进行权衡折衷，最大限度满足项目相关人员的利益要求和期望。

包括项目管理过程有：
1） 项目计划制定：将其它计划过程的结果，汇集成一个统一的计划文件；
2） 项目计划执行：通过完成项目管理各领域的活动来执行计划；
3） 总体变更控制：协调项目整个过程中的变更。

项目整合管理集成性体现在： 
1） 项目管理中的不同知识领域的活动项目相互关联和集成；
2） 项目工作和组织的日常工作相互关联和集成；
3） 项目管理活动和项目具体活动（例如和产品、技术相关的活动）相互关联和集成。


### 项目范围管理 (Scope)

项目范围管理，包括确保项目做且只做所需的全部工作以成功完成项目的各个过程。

其作用是保证项目计划包括且仅包括为成功地完成项目所需要进行的所有工作。

范围分为产品范围和项目范围。产品范围指将要包含在产品或服务中的特性和功能，产品范围的完成与否用需求来度量。项目范围指为了完成规定的特性或功能而必须进行的工作，而项目范围的完成与否是用计划来度量的。二者必须很好地结合，才能确保项目的工作符合事先确定的规格。

包括项目管理过程有：

1） 启动。启动是一种认可过程，用来正式认可一个新项目的存在，或认可一个当前项目的新的阶段。其主要输出是项目任务书。
2） 范围规划。范围规划是生成书面的有关范围文件的过程，其主要输出是：范围说明、项目产品和交付件定义。
3） 范围定义。范围定义是将主要的项目可交付部分分成更小的，更易于管理的活动。其主要输出是：工作任务分解(WBS)。
4） 范围审核。范围审核是投资者，赞助人、用户、客户等正式接收项目范围的一种过程。审核工作产品和结果，进行验收。
5） 范围变更控制。控制项目范围的变化。范围变更控制必须与其他控制，如时间，成本，质量控制综合起来。

### 项目进度管理 (Schedule)

以前版本为项目时间管理，现在(第6版)改为项目进度管理。

项目进度管理包括为管理项目按时完成所需的各个过程。

其作用是保证在规定时间内完成项目。

包括项目管理过程有：
1） 活动定义。识别为完成项目所需的各种特定活动。
2） 活动排序。识别活动之间的时间依赖关系并整理成文件。
3）活动工期估算。估算为完成各项活动所需工作时间。
4） 进度安排。分析活动顺序、活动工期、以及资源需求，以便安排进度。
5） 进度控制。控制项目进度变化。

### 项目成本管理 （Cost）

项目成本管理包括为使项目在批准的预算内完成而对成本进行规划、估算、预算、融资、
筹资、管理和控制的各个过程。

其作用是保证在规定预算内完成项目。

包括项目管理过程有：
1） 资源计划。确定为执行项目活动所需要的物理资源（人员、设备和材料）及其数量，明确WBS各级元素所需要的资源及其数量。
2） 成本估计。估算出为完成项目活动所需资源的成本的近似值。
3） 成本预算。将估算出的成本分配到各项目活动上，用以建立项目基线，用来监控项目进度。
4） 成本控制。

### 项目质量管理 (Quality)

项目质量管理包括把组织的质量政策应用于规划、管理、控制项目和产品质量要求，以满足相 关方的期望的各个过程。

其作用是保证满足承诺的项目质量要求。

包括项目管理过程有：

1） 质量计划。识别与项目相关的质量标准，并确定如何满足这些标准。
2） 质量保证。定期评估项目整体绩效，以确信项目可以满足相关质量标准。是贯穿项目始终的活动。可以分为两种：内部质量保证：提供给项目管理小组和管理执行组织的保证；外部质量保证：提供给客户和其它非密切参与人员的保证。
3） 质量控制。监控特定的项目结果，确定它们是否遵循相关质量标准，并找出消除不满意绩效的途径，是贯穿项目始终的活动。项目结果包括产品结果（可交付使用部分）和管理成果（如成本、进度等）。

### 项目资源管理 (Resource)

以前版本为项目人力资源管理，现在(第6版)改成项目资源管理。

项目资源管理包括识别、获取和管理所需资源以成功完成项目的各个过程。

其作用是保证最有效地使用项目人力资源完成项目活动。

包括项目管理过程有：
1） 组织计划。识别、记录和分配项目角色、职责和汇报关系。其主要输出是人员管理计划，描述人力资源在何时以何种方式引入和撤出项目组。
2） 人员获取。将所需的人力资源分配到项目，并投入工作。其主要输出是项目成员清单。
3） 团队建设。提升项目成员的个人能力和项目组的整体能力。

### 项目沟通管理 (Communications)

项目沟通管理包括为确保项目信息及时且恰当地规划、收集、生成、发布、存储、检索、
管理、控制、监督和最终处置所需的各个过程。

其作用是保证及时准确地产生、收集、传播、贮存以及最终处理项目信息。

包括项目管理过程有：

1） 沟通计划。确定信息和项目相关人员的沟通需求：谁需要什么信息、他们在何时需要信息以及如何向他们传递信息。
2） 信息传播。及时地使项目相关人员得到需要的信息。
3） 性能汇报。收集并传播有关项目性能的信息，包括状态汇报、过程衡量以及预报。
4） 项目关闭。产生、收集和传播信息，使项目阶段或项目的完成正式化。

### 项目风险管理 (Risk)

项目风险管理包括规划风险管理、识别风险、开展风险分析、规划风险应对、实施风险应对和监督风险的各个过程。

其作用识别、分析以及对项目风险作出响应。

包括项目管理过程有：

1） 风险管理计划。确定风险管理活动，制定风险管理计划。
2） 风险辨识。辨识可能影响项目目标的风险，并将每种风险的特征整理成文档。
3）定性风险分析。对已辨识出的风险评估其影响和发生可能性，并进行风险排序。
4）定量风险分析。对每种风险量化其对项目目标的影响和发生可能性，并据此得到整个项目风险的数量指标。
5） 风险响应计划。风险相应措施包括：避免、转移、减缓、接受。
6） 风险监控。整个风险管理过程的监控。

### 项目采购管理 (Procurement)

项目采购管理包括从项目团队外部采购或获取所需产品、服务或成果的各个过程。

其作用是从机构外获得项目所需的产品和服务。项目的采购管理是根据买卖双方中的买方的观点来讨论的。特别地，对于执行机构与其他部门内部签订的正式协议，也同样适用。当涉及非正式协议时，可以使用项目的资源管理和沟通管理的方式解决。

包括项目管理过程有：

1） 采购规划。识别哪些项目需求可通过采购执行机构之外的产品或服务而得到最大满足。需要考虑：是否需要采购，如何采购，采购什么，何时采购，采购数量。
2） 招标规划。将对产品的要求编成文件，识别潜在的来源。招标规划涉及支持招标所需文件的编写。
3） 招标。获得报价，投标，报盘或合适的方案。招标涉及从未来的卖方中得到有关项目需求如何可以得到满足的信息。
4） 招标对象选择。从潜在的买方中进行选择。涉及接收投标书或方案，根据评估准则，确定供应商。此过程往往比较复杂。
5） 合同管理。
6） 合同结束。完成合同进行决算，包括解决所有未决的项目。主要涉及产品的鉴定，验收，资料归档。

### 项目相关方管理/干系人管理 (Stakeholder)

以前版本翻译为干系人管理，现在(第6版)翻译为项目相关方管理。  

项目相关方管理，包括用于开展下列工作的各个过程: 识别影响或受项目影响的人员、团队或 组织，分析相关方对项目的期望和影响，制定合适的管理策略来有效调动相关方参与项目决策和执行。

项目干系人管理用于开展下列工作的各个过程：识别能影响项目或受项目影响的全部人员、群体和组织，分析干系人对项目的期望和影响，制定适合的管理策略来有效调动关系人参与项目决策和执行。干系人管理还关注与关系人保持持续沟通，以便了解干系人的需要和期望，管理利益冲突，解决实际发生问题。应该把干系人满意度作为一个关键的项目目标进行管理。

包含的的项目管理过程有：

1）识别干系人。识别能影响项目或受项目影响的全部人员、群体和组织，以及别项目决策、活动或结果影响的人、群体或组织，并分析记录他们的相关信息的过程。
2）规划干系人的管理。基于对干系人需要、利益及对项目成功的潜在影响的分析，制定合适的管理策略，以有效调动干系人参与整个项目生命周期的过程。
3）管理干系人参与。在整个项目周期中，与干系人进行沟通和协作，以满足其需要与期望，解决实际出现的问题，并促进干系人合理参与项目活动的过程。
4）控制干系人参与。全面监督项目干系人之间的关系，调整策略和计划，以调动干系人参与的过程。
综述，每个项目都有干系人，他们受项目的积极或消极影响，或者能对项目施加积极或消极的影响。有些项目关系人对项目的影响有限，有些可能对项目及其结果有重大影响。项目经理正确识别并合理管理干系人的能力，能决定项目的成败。


## 参考链接

[PMI官网](https://www.pmi.org/)  

