信息系统项目管理师考试指南 > 信息系统项目管理

> 考试大纲：信息系统项目管理  
> 2.01 信息系统项目管理基础 
> · 信息系统项目的特点  
> · 项目管理知识体系   
> · 项目管理专业领域  
> · 项目管理与运行管理、战略实施的区别与联系  
> · 项目管理与其他学科的关系  
> · 项目管理师应该具备的技能和素质  
> · 项目管理环境  

### 1. 信息系统项目的特点:

项目：项目是在特定条件下，具有特定目标的一次性任务，是在一定时间内满足一系列特定目标的多项相关工作的总称。

项目的定义包含三层含义：（1）项目是一项有待完成的任务，且有特定的环境与要求； （2）在一定的组织机构内，利用有限的资源（人力、物力、财力等）在规定的时间内完成； （3）任务满足一定性能、质量、数量、技术等要求。

项目的属性：
（1）一次性：
（2）独特性：
（3）目标的确定性：
（4）组织的临时性和开放性：
（5）成果的不可挽回性：

项目管理的特征：  
项目管理 就是将各种资源应用于目标，以实现项目的目标，满足各方面既定的需求。  
项目管理的最大特点是项目管理注重于综合性管理，并且项目管理工作有严格的时间期限。具体表现为：
（1）项目管理的对象是项目或者被当做项目来处理的事务。  
（2）项目管理的全过程都贯穿着系统工程的思想。  
（3）项目管理的组织具有特殊性。（临时的，开放的，组织结构多为矩阵结构）  
（4）项目管理的方式是目标管理。  
（5）项目管理的体制是一种基于团队管理的个人负责制。  
（6）项目管理的要点是创造和保持一种使项目顺利进行的环境。  
（7）项目管理的方法、工具和手段具有先进性、开放性。  

### 2. 项目管理知识体系：

项目管理知识体系：  
（1） 美国：美国管理学会的PMBOK (Project Management Body of Knowledge, 项目管理知识体系)   
（2） 国际：国际管理协会的ICB (IPMA Competency Baseline, IPMA能力准则)  
（3） 英国：英国政府商务部的PRINCE (Projects IN Control Environment, 可控环境下的项目)  

PMBOK: 项目管理知识体系.业界广泛认可的标准  
PMBOK第四版将项目管理的知识划分为9大知识领域：  
范围管理、时间管理、成本管理、质量管理、人力资源管理、风险管理、采购管理、沟通管理和整合管理。
PMBOK第五版将项目管理分成了十大知识领域：  
(1).项目整合管理:(或称整体管理/综合管理/集成管理)，在PMBOK中其包括7个基本的子过程：制订项目章程；制定项目初步范围说明书；制定项目管理计划；指导与管理项目执行；监控项目工作；实施整体变更控制；结束项目或阶段。
(2).项目范围管理: PMBOK将其分成5个阶段：范围规划；范围定义；制定工作分解结构；范围确认；范围控制。
(3).项目时间管理: PMBOK提出，项目时间管理由下述6项任务组成：活动定义；活动排序；活动资源估算；活动时间估计；项目进度编制；项目进度控制。
(4).项目成本管理: 包括以下3个过程：成本估计；成本预算；成本控制。
(5).项目质量管理: 主要包括以下3个过程：质量规划；质量控制；质量保证。
(6).项目人力资源管理: 包括以下4个过程：人力资源规划；团队组建；团队建设；项目团队管理。
(7).项目风险管理: PMBOK将其归纳为6个主要过程：风险管理计划；风险识别；定性风险估计；定量风险估计；风险应对计划；风险控制。
(8).项目沟通管理: 包括如下一些基本的过程：编制沟通计划；信息传递；绩效报告；利害关系管理。
(9).项目采购管理: 主要包括：编制采购计划；编制询价计划；询价；选择供应商；合同管理；合同收尾。
(10).干系人管理: 主要包括以下4个过程：包括识别干系人、规划干系人管理、管理关系人参与、控制干系人参与。原干系人管理在第四版的PMBOK体系中是归入沟通管理的章节。


ICB: IPMA能力准则  
ICB 2006版强调项目经理的个人能力，它将个人能力划分为46个要素（20个技术能力要素+15个行为能力要素+11个环境能力要素）
（1）技术能力要素(20个)：项目管理、项目干系人、项目需求和目标、风险与机会、质量、项目组织、团队协作、问题解决、项目结构、范围与可交付成果、时间和项目阶段、资源、成本和财务、采购和合同、变更、控制和报告、信息与文档、沟通、启动、收尾。 
（2）行为能力要素（15个）：领导、承诺与动机、自我控制、自信、缓和、开放、创造力、结构导向、效率、协商、谈判、冲突与危机、可靠性、价值评估、道德规范。
（3）环境能力要素（11个）：面向项目、面向大型项目、面向项目组合、项目/大型项目/项目组合的实施、长期性组织、运营、系统/产品和技术、人力资源管理、健康/保障/安全与环境、财务、法律。


PRINCE: 可控环境下的项目  
PRINCE2 2009版本关注项目管理的过程，它将项目管理分为8个过程：
（1）项目准备  
（2）项目启动  
（3）项目指导  
（4）阶段控制  
（5）阶段边界管理    
（6）项目收尾  
（7）产品交付管理  
（8）项目计划  



### 3 项目管理专业领域  

目管理知识专业领域：项目范围管理、项目时间管理、项目成本管理、项目质量管理、人力资源管理、项目沟通管理、项目风险管理、项目采购管理、项目综合管理 
其他四个方面的延伸：应用领域知识、标准、规则；项目环境；一般管理知识和技巧；人际交往技巧。


### 4 项目管理与运行管理、战略实施的区别与联系  

项目与运作最重要的不同点是一次性、独立性、目标确定性和组织临时性 
项目管理与战略管理：企业的生存发展需要以成功的项目为载体；
项目是知识转化为生产力的重要途径；项目是满足客户个性化需求的手段

### 5 项目管理与其他学科的关系  
项目经理管理项目所需的大部分知识，对项目管理来说是独有的。但是，仅有项目管理知识还不够，项目经理也必须拥有：（1）一般的管理知识与经验；（2）项目的应用领域知识与经验

项目经理必须将焦点放在满足具体项目目标上。
项目管理需要的专门知识领域如下  :

1).项目管理知识体系：包括：已知的如PMBOK指南  + 未来发展
2).应用领域的知识、标准和规定
IT项目来说，项目管理团队就需要IT的基本知识、技能和标准，还要了解客户 业务的基本知识。
3).项目环境知识
4).通用的管理知识和技能、软技能或人际关系技能
 
### 6 项目管理师应该具备的技能和素质  

项目管理师的级别：项目管理员、助理项目管理师、项目管理师、高级项目管理师 
项目管理师的技能：德：高尚德品德和奉献精神；识：思维敏捷德见识和敢于创新的胆识（对问题的敏感性；思维的流畅性；思维的灵活性；发挥创见的能力；对问题的重新认识能力）；能：组织才能和管理能力（决策能力、计划能力、组织能力、协调能力、激励能力、人际交往能力）；知：知识水平和知识结构；体：强健身体和豁达、冷静的性格

项目管理：项目经理需要具备的基本素质和管理技能
一个合格的项目经理应该具备哪些基本素质和管理技能呢？项目管理资深顾问周小桥教授指出，项目经理需要具备四种基本素质及八大管理技能。　　
●四项基本素质　　1.品德素质。项目经理对外与供应商、客户打交道，对内需要跨部门整合资源，诚信的品德素质是基础。　　2.能力素质。项目经理需要具备较强的综合管理能力。　　3.知识结构。如今的项目经理不再仅仅是个技术专家、在办公室画画图就可以了，需具备一般的管理知识，如市场营销、人力资源管理等;项目管理专业知识;应用领域知识，如IT、金融、房地产等行业知识。　　4.身体素质。没有一天只干8个小时的项目经理。项目管理工作经常赶周期，赶进度，工作起来没日没夜，业内戏称“体力活”，需要具备良好的身体素质。　　
●八大管理技能　　1).项目管理与专业知识技能。项目经理需要制订项目计划、控制项目成本、确保项目质量，需要具备项目管理专业知识。　　2).人际关系技能。这是项目经理面临的最大挑战，项目经理对上需要向老板汇报进展，对下需要向项目成员分配任务，对外要与供应商、承包商打交道，耳听八方，眼观六路，需要具备良好的人际关系技能。　　3).情境领导技能。项目经理需要不断激励项目员工，努力冲锋陷阵。管理因人而异，需要针对项目组不同成员不同需求，在不同情境下因需而变。　　4).谈判与沟通的技能。无论是与客户还是员工相处，项目经理85%的时间都在谈判、沟通。　　5).客户关系与咨询技能。现在的项目经理不仅是技术专家，需要走到客户端，根据客户需求，为客户量身定做项目方案。有一位项目经理给一家工业锅炉公司设计网页，他把网页设计得十分漂亮，又是玫瑰花又是鸟鸣什么的。结果，客户大为不满：“我们的产品就是灰不溜秋的铁疙瘩，又不是搞电子商务的，搞这么花哨有什么用?”　　6).商业头脑和财务技能。企业目标是通过项目管理实现的，项目经理需要把项目放在整个企业战略中考虑。比如由于IT行业竞争激烈，IBM转型为IT服务商，IBM的项目经理就必须跟上企业转型。另外，项目经理需要了解项目的投资汇报率，净现值等财务指标。　　7).解决问题和处理冲突的技能，每天项目经理都会碰到无穷无尽的问题，如安全事故，成本超支了或项目人员携款潜逃了，作为项目经理，需要具备较强的应变能力及化解冲突的能力。　　8).创新技能，很多项目都是前无古人，后无来者的事业，如神舟六号，这往往需要项目经理具备创新能力。　　领导团队，多快好省地实现项目目标，这是项目经理发展的关键。
来源： http://blog.chinaunix.net/uid-9688646-id-1998302.html

### 7 项目管理环境  

... ... 
