信息系统项目管理师考试指南 > 信息系统项目管理

> 考试大纲：信息系统项目管理  
> 2.06 项目范围管理  
> · 范围计划编制   
> · 范围定义  
> · 工作分解结构（WBS）的创建  
> · 范围确认  
> · 范围控制


## 【知识点】

### 项目范围管理  

项目范围管理, 是指为了达到项目目的，交付具有某种特质的产品和服务，项目所规定要做的工作。
项目范围管理就是要确定那些工作室项目应该做的，哪些是不应该包括在项目中的。
项目范围管理是项目目标的更具体的表达。

在信息系统中，存在两种相互关联的范围：产品范围和项目范围。

收集需求：
收集需求的方法：访谈， 焦点小组会议， 引导式研究会， 群体创新技术， 群体决策及时， 问卷调查， 观察， 原型法。

### 范围计划编制   


### 范围定义  
定义范围，是制定项目和产品详细描述的过程。
定义范围最重要的任务是详细定义项目的范围边界，范围边界是应该做的工作和不需要进行的工作的分界线。

项目范围说明书是定义范围过程的主要成果，项目范围说明书详细描述了项目的可交付成果，以及为提交这些可交付成果而必须开展的工作。




### 工作分解结构（WBS）的创建 

工作分解结构(WBS,Work Breakdown Structure): 以可交付成果为导向对项目要素进行的分组，它归纳和定义了项目的整个工作范围每下降一层代表对项目工作的更详细定义。

创建WBS，是将项目可交付成果和项目工作分解成较小的、更容易管理的组成部分的过程。

分解原则：
（1）功能和技术原则： 
（2）组织结构：
（3）系统或者子系统：


### 范围确认 （核实范围）
核实范围是正式验收项目已完成的可交付成果的过程。
核实范围包括与客户或发起人一起审查可交付成果，确保可交付成果已圆满完成，并获得客户或发起人的正式验收。



### 范围控制

控制范围是监督项目和产品的范围状态、管理范围基准变更的过程。


## 【例题解析】
例题1： 由于政府的一项新规定，某项目的项目经理必须变更该项目的范围。项目目标已经做了变更，项目经理已经对项目的技术和管理文件做了必要的修改，他的下一步应该是：().
A. 及时通知项目干系人  
B. 修改公司的知识管理系统  
C. 获取客户的正式认可  
D. 获得政府认可  
解析：项目范围变更控制室整个项目变更控制系统的一部分。范围变更通过计划流程得到反馈，并可能需要对成本、时间、质量和其他项目目标进行修正。一旦技术和计划文件更新，应该及时通知项目干系人。
在本题中，由于政府的新规定对项目来说是一项强制变更，应该按照变更控制流程及时通知项目干系人。故选择A.
答案： A.

例题2： 某项目的项目范围已经发生变更，因此成本基准也将发生变更，项目经理需要尽快().
A. 进行范围变更决策  
B. 变更预算  
C. 记录获得的经验  
D. 执行得到批准的范文变更  
解析： 选择B. 

例题3： 在项目执行过程中，有时需要对项目的范围进行变更，（  ）属于项目范围变更。  
A. 修改所有项目基线  
B. 在甲乙双方同意的基础上，修改WBS 中规定的项目范围 
C. 需要调整成本、完工时间、质量和其他项目目标 
D. 对项目管理的内容进行修改
解析：项目管理者必须对变更进行控制管理。一般情况下，造成项目范围变更的原因很多，主要有：外部环境发生变化；项目范围的计划编制不周密详细，出现的错误或遗漏；设计人员提出或者出现新技术、手段或方案；项目实施组织本身发生变化；客户对项目、项目产品或服务的要求发生变化。
参考答案：B.  

小王负责一个管理信息系统项目，最近在与客户共同进行的质量审查中发现一个程序模块不符合客户的需求，进行追溯时，也未发现相应的变更请求。最终小王被迫对这一模块进行再设计并重新编程。造成此项返工的原因可能是（ ）。
A.未进行需求管理  
B.未进行核实范围  
C.未进行变更管理  
D.质量管理过严 
参考答案： B.

项目经理向干系人说明项目范围时，应以（ ）为依据
A、合同
B、项目范围说明书
C、WBS
D、产品说明书
参考答案：B.  

详细的项目范围说明书是项目成功的关键。范围定义的输入不包括( ).
A.项目章程
B.项目范围管理计划
C.批准的变更申请
D.项目文档管理方案
参考答案：D.  

客户将你的项目范围扩大了65%。这使得你的成本评估增加了4倍。现在，你必须在已批准的项目进度计划中更改已设定的开始日期与结束日期。你要采取的第一个步骤应该是：
A. 为进度重新编制基准计划
B. 修改合同
C. 使用新的目标进度
D. 增加资源
参考答案： C.  

项目范围管理包括确保项目成功所需的全部工作过程。（）是范围管理流程的正确顺序。
①定义范围 ②核实范围 ③收集需求 ④控制范围 ⑤创建工作分解结构  
A、③①②⑤④
B、③①⑤②④
C、①③②④⑤
D、①③②⑤④
参考答案： B.   


创建工作分解结构是项目范围管理的重要内容，该项活动的输出包括工作分解结构（WBS）、WBS字典、变更申请、范围管理计划（更新）和（ ）
A、范围基线
B、项目章程
C、绩效报告
D、工作说明书
参考答案： A.
