信息系统项目管理师考试指南 > 信息安全知识

# Chapter06 法律法规和标准规范 

### 大纲要求

6.1法律 

```
· 合同法 
· 投招标法 
· 著作权法 
```

6.2 软件工程的国家标准 

```
6.2.1 基础标准 
 · 软件工程术语GB/T 11457-1995 
 · 信息处理 数据流程图、程序流程图、系统流程图、程序网络图和系统资源图的文件编辑符号及约定GB 1526-1989 
 · 信息处理系统 计算机系统配置图符号及约定GB/T 14085-1993 
 6.2.2 开发标准 
 · 信息技术 软件生存周期过程GB/T 8566-2001 
 · 软件支持环境GB/T 15853-1995 
 · 软件维护指南GB/T14079-1993 
 6.2.3 文档标准 
 · 软件文档管理指南GB/T 16680-1996 
 · 计算机软件产品开发文件编制指南GB/T 8567-1988 
 · 计算机软件需求说明编制指南GB/T 9385-1988 
 6.2.4 管理标准 
 · 计算机软件配置管理计划规范GB/T 12505-1990 
 · 信息技术 软件产品评价 质量特性及其使用指南GB/T 16260-2002 
 · 计算机软件质量保证计划规范GB/T 12504-1990 
 · 计算机软件可靠性和可维护性管理GB/T 14394-1993 
```

### 知识点


##### 合同法：Contract Law

合同：Contract
根据合同法，合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间建立、变更、终止民事权利义务关系的协议。

合同的订立：

要约：

成若：

合同成立：

责任：


合同的效力：

合同的履行：

合同的变更和转让：

合同的权利义务终止：

违约责任：


工程建设合同：




政府采购法：

政府采购方式人：

政府采购方式：

政府采购程序：

政府采购合同：

质疑与起诉：

法律责任：


##### 招投标法：

招投标法的考点主要有招投标的过程、招标的分类、评标委员会以及采购方案等。

必须进行招标的工程建设项目：
下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，都必须进行招标：
（1） 大型基础设施、公共事业单位等关系社会公共利益、公众安全的项目。  
（2） 全部或部分使用国有资金投资或国家融资的项目。  
（3） 使用国际组织或外国政府贷款、援助资金的项目。  

招标：invitation for bids

招标分为：公开招标和邀请招标。

招标代理机构：

招标公告：

招标文件：



投标：bid

评标：

开标：

评标：

中标：

分包：


##### 著作权法  

《著作权法》：1990年通过，1991年6月1日实施。   
《著作权法实施条例》： 1991年5月通过，2002年9月修订。  

著作权法客体： 受保护的作品。   
这里在作品指文学、艺术、自然科学、社会科学和工程技术领域内具有独创性、并能以某种有形形式复制的智力成果。

著作权法主体： 著作权关系人，通常包括著作权人、受让者两种。
著作权人： 又称员是著作人，是根据创作的事实进行确定的，依法取得著作权资格的创作、开发者。  
受让者：又称后继开发者，是指没有参与创作，通过著作权转移活动而享有著作权的人。  

著作权：
根据著作权法和实施条例规定，著作权人对作品享有5种权利：
（1） 发表权：
（2） 署名权：
（3） 修改权：
（4）保护作品完整权：
（5）使用权、使用许可权和获取报酬权、转让权：

著作权的保护有一定的期限。










