备考指南 > 题型举例

# 信息系统项目管理师考试 · 题型举例

## （一）选择题举例

· 项目管理计划由 （ 1 ）来制定。 

（1）A．高级管理层  B．职能经理  C．项目经理  D．项目组 

· 在UML中，对象行为是通过交互来实现的，是对象间为完成某一目的而进行的一系列消息交换。消息序列可用两种图来表示，强调消息时间次序的图称之为（ 2 ），该图的特点（ 3 ）。 

（2）A．活动图（activity diagram）  
B．状态图（statechart diagram） 
C．序列图（sequence diagram）  
D．协作图（collaboration diagram）

（3）A．有生命线及控制焦点，重点在消息的时间顺序上 
B．有路径与顺序号，为了一个消息的时间顺序消息加数字前缀  
C．是对系统、子系统或类的行为建模 
D．本质上是一个流程图，显示从活动到活动的信息流 

· 一般来说变更控制流程的作用不包括(4)。
（4）A. 列出要求变更的手续 B. 记录要求变更的事项 C. 描述管理层对变更的影响 D. 确定要批准还是否决变更请求

· 某企业要投产一种新产品，生产方案有四个：A新建全自动生产线；B新建半自动生产线；C购置旧生产设备；D外包加工生产。未来该产品的销售前景估计为较好、一般和较差三种，不同情况下该产品的收益值如下：（单位：百万元）
信息系统项目管理师例题
依后悔值（在同样的条件下，选错方案所产生的收益损失值）的方法决策应该选（）方案
（5）A、新建全自动生产线 B、新建半自动生产线 C、购置旧生产设备 D、外包加工生产

（6）、（ ） is one of the tools and techniques of Sequence Activities
A．Decomposition  
B．Fishbone Diagram  
C．Precedence Diagramming Method  
D．Expert Judgment  

## （二）问答题举例

试题一 阅读以下关于项目团队建设的论述，回答问题1、问题2和问题3。 

马先生是信管网信息系统集成部的项目经理，负责一电子政务项目的管理。刘先生是甲方负责该项目的项目经理。一次，马先生邀请刘先生出去吃饭， 同行的还有双方的部分团队成员。几杯酒过后，马先生团队有两名成员由项目的技术架构开始争论，进而抱怨项目的激励政策，最后开始攻击XYZ公司，指出其人 力资源管理方面的诸多问题。马先生感到非常没面子，认为在外人面前贬低团队和公司是一种非常恶劣的行为。事后，这两名队员打电话给刘先生，声称他们负责的 模块含有"逻辑炸弹"代码。这件事给马先生负责的项目造成了很大的被动。 

问题1：请用200字以内的文字说明这件事为什么发生？团队建设出了哪些问题？ 

问题2：如何解决这件事情？ 

问题3：如果马先生同时负责多个同样的电子政务项目，这些项目只是甲方不同，他应该怎么组织多个电子政务项目的团队建设？ 


试题二 某信息系统集成公司最近承接了一项工程，其中包括了8个基本活动。这些活动的名称、完成每个活动所需的时间以及与其他活动之间的关系如下表所示：

【问题1】为了便于对该工程的进度进行分析，请画出进度计划箭线图。

【问题2】请指出该工程计划图中所有的关键路径。

【问题3】请计算活动E的最早开始时间、最早结束时间、最迟开始时间和最迟结束时间。

【问题4】如果活动C的实际执行时间比原计划多用了1天，是否会影响整个工程的工期？为什么？

试题三  阅读下列说明，回答问题1至问题5，将解答填入答题纸的对应栏内。
【说明】 某涉密单位甲计划建设一套科研项目管理系统，因项目涉密，通过考察和比较，选择了具有涉密系统集成资质的单位乙来为其实施该项目。
甲方要求所有开发工具必须在现场完成，项目所有资料归甲方所有，双方签订了合同和保密协议。合同中规定项目应在当年的年底前完成。
乙公司派出项目经理小李带领项目组进驻甲单位现场，小李首先与客户沟通了需求，确定了大致的需求要点，形成了一份需求文件，经过客户确认后，小李就安排项目组成员开始进行开发工作，为了更好的把握需求的实现，小李在每天工作结束后，都将工作进度和成果汇报给甲方的客户代表，由客户提出意见，并形成一份备忘录。客户对软件的修改意见不断提出，小李也仔细地将修改意见记录在每天的备忘录中，并在第二天与项目组讨论之后，安排开发人员尽量实现，随着软件的逐渐成型，小李发现此时客户提出了一些需求实际上跟某些已实现的需求是矛盾的，对于有些新的需求，实现难度也越来越大，此时软件的实际功能与最初确定的需求文件中确定的功能已经相差很远，眼看时间越来越接近年底，小李不知道该怎么办才好？

【问题1】（3分）请问该项目是否可以不公开招标？为什么

【问题2】（4分）项目需求发生变更后，可能导致项目的哪些方面同时发生变更

【问题3】（8分）请指出该项目在项目整体管理方面存在哪些问题？

【问题4】（5分）针对案例中心项目的现状，请指出在继续实施此项目时小李可采取哪些措施？

【问题5】（5分）请简要说明实施整体变更控制的完整流程


### （三）论文题 

· 试题一 论多项目的资源管理

企业常面临多项目管理的问题。项目越多，管理就越复杂。多项曰的范围既包括相关联的多个项目，也包括相互没有关联的多个项目。多项目管理区别于单个项目管理，已成为一种新的管理模式，它需对所有涉及的项目进行评估、计划、组织、执行与控制。如何解决多项目管理中人力资源、项目资金、工具、设备及其他资源的冲突问题成为多项目管理的关键。
请以“多项目的资源管理”为题，分别从以下几个方面进行论述：

1．简要叙述你同时管理的多个信息系统工程项目，或你所在组织中同时实施的多个信息系统工程项目的基本情况（包括多项目之间的关系、项目的背景、目的、周期、交付产品等相关信息，以及你在其中担任的主要工作等）。

2．结合你参与过的项目，论述如何进行多项目的资源管理。

3．结合实际管理中遇到的问题，简要叙述多项目资源管理的效果以及经验或教训。

· 试题二 论信息系统项目的进度管理

项目进度管理是保证项目的所有工作都在指定的时间内完成的重要管理过程。管理项目进度是每个项目经理在项目管理过程中耗时耗力最多的一项工作，项目进度与项目成本、项目质量密不可分。
请以“信息系统项目的进度管理’’为题，分别从以下三个方面进行论述：

1.概要叙述你参与管理过的信息系统项目（项目的背景、项目规模、发起单位、目的、项目内容、组织结构、项目周期、交付的产品等），并说明你在其中承担的工作。

2．结合信息系统项目管理实际情况并围绕以下要点论述你对信息系统项目进度管理的认识。

(1)项目进度管理过程包含的主要内容。

(2)项目进度管理的重要性，以及进度管理对成本管理和质量管理的影响。

3．请结合论文中所提到的项目，介绍在该项目中是如何进行进度管理的（请叙述具体做法），并总结你的心得体会。


· 试题三 论软件开发成本估算 

软件开发成本估算一直是信息系统项目成本管理中重要任务之一。软件开发成本主要是指软件开发过程中所花费的工作量及相应的代价。软件开发成本估算应该以整个信息系统项目生命周期中软件开发所花费的人工代价作为依据。请围绕"软件开发成本花费估算"论题，依次从以下三个方面进行论述。 

1、概要叙述你参与分析和开发的应用项目以及你所担任的主要工作。  

2、论述在估算软件开发成本可以采用的方法和模型，并进一步分析这些估算方法和模型的有缺点。   

3、详细论述在你参与分析和开发的应用项目中具体采用的估算软件开发成本的技术，方法，模型，工具及其实际效果。  


-END-
