信息系统项目管理师考试指南 > 信息安全知识

# Chapter05 信息安全知识 

### 考试大纲

```
 · 信息系统安全和安全体系 
 · 信息系统安全风险评估
 · 安全策略
 · 密码技术
 · 访问控制
 · 用户标识与认证
 · 安全审计与入侵检测
 · 网络安全
 · 系统安全
 · 应用安全
```

### 知识点

1. 信息系统安全和安全体系

ISO7498-2从体系结构的观点描述了5种可选的安全服务、8项特定的安全机制以及5种普遍性的安全机制，他们都可以再OSI/RM模型的适当层次上实施。 1.1 安全服务是指计算机网络提供的安全防护措施，包括认证服务、访问控制 、数据机密服务、数据完整性服务、不可否认服务5种。

（1）认证服务：
（2）访问控制：
（3）数据机密服务：
（4）数据完整性服务：
（5）不可否认服务：
1.2. 特定的安全机制： 安全机制是用来实施安全服务的机制。具体包括以下8种：

（1）加密机制：
（2）数字签名机制：
（3）访问控制机制：
（4）数据完整性机制：
（5）认证交换机制：
（6）流量填充机制：
（7）路由控制机制：
（8）公正机制：
1.3. 普遍性的安全机制： 普遍性的安全机制不是为任何特定的服务而设，因此在任一特定的层次上，对它们都不作明确的说明。 普遍性安全机制包括以下5种：

（1）可信功能度：
（2）安全标记：
（3）事件检测：
（4）安全审计跟踪：
（5）安全恢复：
2. 信息系统安全风险评估

3. 安全策略

安全策略的制定需要基于一些安全模型。 安全模型定义了执行策略以及技术和方法，通常这些模型是经过时间证明为有效的数学模型（正式安全模型）。如果一个模型未经数学证明，则称为非正式安全模型。 常用的正式安全模型主要有 Bell-LaPadule、Biba和Clark-Wilson等模型。

安全策略的制定：

4. 密码技术：

密码学经历了手工密码、机械密码、机电密码、电子密码和计算机密码几个阶段，现在流行的是芯片密码。不论哪种密码，数学都是密码编码和密码分析的基本工具。

当今密码体制建立在三个基本假设之上，分别是随机性假设、计算假设和物理假设。

机密体制： 按照机密密钥和解密密钥的异同，有两种密钥体制，分别是对称密码体制（私钥密码体制）和非对称密码体制（公钥密码体制）。

典型的公开非对称密码体制（公钥密码体制）方法有RSA，RSA算法的密钥长度为512位。

加密技术使利用数学或物理手段，对电子信息在传输中和存储体内进行保护，以防止信息泄露或别窃取的技术。

5. 访问控制

6. 用户标识与认证

7. 安全审计与入侵检测

安全审计：是指对主体访问和使用客体的情况进行记录和审查，以保证安全规则被正确执行，并帮助分析安全事故产生的原因。

安全审计是信息安全保障系统中的一个重要组成部分，具体包括以下两个方面： （1）采用网络监控与入侵防范体系，识别网络中的各种违规操作与攻击行为，及时响应并进行阻断。 （2）对信息内容和业务流程的审计，防止内部机密或敏感信息的非法泄露和单位资产流失。

CC标准将安全审计分为6个部分，分别是安全审计自动响应、安全审计自动生成、安全审计分析、安全审计浏览、安全审计事件选择、安全审计事件存储。

入侵检测是用于检测任何损害或企图损害系统的机密性、完整性或可用性的行为的一种网络安全技术。 入侵检测技术可分为特征检测（误用检测）与异常检测两种。

常用的检测方法：特征检测、统计检测、专家系统。

8. 网络安全

网络安全防范体系在整体设计过程中应该遵循以下9中原则：

（1）木桶原则：
（2）整体性原则：
（3）安全性评价与平衡原则：
（4）标准化与一致性原则：
（5）技术与管理相结合原则：
（6）统筹规划、分步实施原则：
（7）等级性原则：
（8）动态发展原则：
（9）易操作性原则：
9. 系统安全

10. 应用安全





